Sodnika Prizivnega sodišča
ZDA, Roberta H. Borka,
nameravam imenovati
za sodnika Vrhovnega sodišča.
Negotovost se nadaljuje
v obeh taborih
zaradi imenovanja Roberta Borka
za vrhovnega sodnika. Lobiranje
ima učinek, ampak Senat prejema
po pošti ogromno podpore za Borka.
G. predsednik, zdi se, da bo odbor
zavrnil Borka. –Preko mojega trupla.
PRIČANJE
42 glasov za in 58 glasov proti.
Imenovanje ni potrjeno.
Če želimo spremeniti Vrhovno
sodišče v izbirni proces,
spremenimo ustavo in izvolimo
sodnika Vrhovnega sodišča ZDA.
Jaz, George Herbert
Walker Bush prisežem,
da bom vestno vodil
Urad predsednika ZDA.
Thurgood Marshall, prvi in edini
temnopolti sodnik Vrhovnega sodišča
je naznanil odhod v pokoj. V pismu
za predsednika je napisal:
"Obveznosti sodišča so prevelik napor
za mojo starost in načeto zdravje".
Predsednik bi moral sprožiti
imenovanje za menjavo
sodnika Marshalla v nekaj dneh.
Bi morala biti ta oseba temnopolta?
Član manjšine bi nevtraliziral
mogočo opozicijo.
Marshall je opozoril,
da bi lahko poudarek glede rase
sprožil negativne rezultate.
Oče mi je že davno rekel,
da rasa ni pomembna.
Na primer, ni razlike med belo
in črno kačo. Obe ugrizneta.
To je posebno poročilo. Rečeno nam
je, da bo predsednik objavil
svoj izbor za vrhovnega sodnika.
– Z veseljem oznanjam,
rojen na siromašnem jugu
v času segregacije.
Koristilo mu je pravno
nasledstvo sodnika Marshalla.
Bolj ko bodo ljudje spoznali Thomasa,
bolj bodo spoznali, da so poštenost,
neodvisnost in zdrav razum tisto,
kar zdaj potrebujemo.
V New Yorku so tisoči protestirali
proti odločitvi Vrhovnega sodišča,
ki omejuje svetovanje pri splavu,
in zahtevali zavrnitev Thomasove
nominacije za vrhovnega sodnika.
Clarence Thomas je žalitev življenju
in nasledstvu Thurgooda Marshalla.
Na zboru aktivistov za civilne
pravice v Memphisu
so črni voditelji reagirali
na izbor kandidata.
Izbrati nekoga samo zato,
ker je črn, ni prav.
Thomasa moramo zavrniti.
Ne bomo čakali na vprašanja.
Takoj ga moramo politično ubiti,
prav tako kot Busha.
10. september 1991
Ricki Seidman. –Zdravo. Nan iz
Z veze za pravico.
Poslušali smo o Thomasovem odnosu
do svojih uslužbenk...
– Da. –Končno imam ime.
Leta 1946 je črnka hotela
študirati pravo v Oklahomi.
Takrat črnci in belci v tej
državi niso smeli študirati skupaj,
zato je ga. Sipuel vložila tožbo.
Kaj boš naredila? –Nič.
– Ničesar nočeš reči?
Lahko bi postal vrhovni sodnik.
– V EEOC sem videla,
da so ženske nastradale, ker so se
pritožile čez šefa gostilne.
Kaj bi se zgodilo meni?
– V redu.
Mnogi bodo nasprotovali nominaciji,
ni treba, da sem to jaz. –Prav.
Clarence Thomas? –Da. –Izvolite.
Tukaj je! Naš junak!
Kaj sem ti rekel pred 20 leti?
"Pridi delat k meni in plačam ti
11 tisoč na leto. "
Rekel sem, da te čaka
svetla prihodnost.
Sodnik Thomas čaka potrditev
na Vrhovnem sodišču.
Vesel sem, da sem tukaj –Nekatere
demokrate bo težko prepričati.
V najslabšem primeru boste imeli
sedem glasov za in sedem proti.
Izenačenje pa vas pelje v Senat,
kjer smo dobro zapisani.
Tudi z demokratično večino? –Rabimo
samo 50 glasov. Imeli smo jih 60,
predsednik pa je tako priljubljen,
da jih bo lahko še več.
Naj vas zaslišanja ne skrbijo.
– To je dobro vedeti. Hvala. –Gremo.
Sodnik. –Senator.
– Ga. Thomas. –Senator.
Simbolično bo Strom Thurmond,
republikanec in bivši rasni politik,
sodnika Thomasa
pospremil do pisarne. –Hvala.
Najprej bi vam rad predstavil svojo
ženo Virginijo. –Dobrodošli.
V veselje nam je. –In svojega
sina Jamala. –Dobrodošel.
Nimam besed, s katerimi bi izrazil
hvaležnost senatorju Danforthu.
Halo? –Lahko govorim z Anito Hill?
– Jaz sem Anita.
Sem Ricki Seidman
iz pisarne senatorja Kennedyja.
Preiskujem Clarencea Thomasa zaradi
nominacije za vrhovnega sodnika.
Delali ste zanj. Vam lahko
postavim nekaj vprašanj?
Zaslišanja se začenjajo.
Pozno je za preverjanja.
Dvakrat ste delali zanj. Na MŠ in
v EEOC? –Da. –Pozitivne izkušnje?
Ponosna sem na dosežke
v obeh pisarnah.
Slišali smo, da se je z dekleti
v EEOC grdo ravnal.
Veste kaj o tem? –Ne morem
govoriti o tem. –Zakaj ne?
Če bi svetovala kateri od žrtev
njegovega obnašanja,
ji ne bi svetovala,
da pride s tem v javnost.
Vem, da v takšnih primerih,
žrtev lahko postane negativec.
Vrhovno sodišče bo v prihodnje
sprejemalo pomembne odločitve,
ki bodo vplivale
na življenja Američank.
Če se ne bi šlo za tako pomembno
stvar, vas ne bi spraševala.
Ste bili žrtev njegovih napadov?
Govorila bom samo za sodni odbor,
nikakor pa ne javno.
V redu. –Nočem, da se zdi,
kot da imam političen motiv.
To bom poudarila.
Jaz sem prišla do vas.
Moji prvi spomini so na
Pin Point v Georgiji,
na življenje iz daljne preteklosti,
daleč od te sobe in tega trenutka.
Od nekdaj pa hranim vrednote iz
mladosti, vrednote mojih dedov,
svojih sosedov in ljudi, ki trdno
verjamejo v to državo,
kljub njenim protislovjem.
Upam, da bo po teh zaslišanjih
odbor odločil,
da sem častna, pristojna
in poštena oseba.
Poročila začenja NBC–jeva
Andrea Mitchell na Capitol Hillu.
Clarence Thomas je odbor očaral
z govorom o siromaštvu in rasizmu.
Zakaj si to prinesla? –Preiskovalka
si. Pokliči jo. –Ne morem.
Veš, kakšen je Biden glede tega.
– To je spolno nadlegovanje,
ki je protizakonito! –Potem to
odnesi svojemu senatorju.
Kennedy se može ukvarja
z mnogimi obtožnicami,
s spolnim nadlegovanjem pa ne.
– Dobro. Recimo, da raziščem.
Kaj sledi? –Odbor pokliče Thomasa.
Kateri senator bo pristal? –Ne
moj ne tvoj. –Ne vem. Leahy?
Simon? –Tudi če bosta onadva,
kaj bo z ostalimi?
Polovica ima vprašljiv odnos do
žensk. Tega ne bodo pustili.
No bo izbire. Ljudje, ki so mi dali
Anitino ime, pričakujejo preiskavo.
Če ne preiščemo,
bodo verjetno vse objavili.
Kaj je rekla? Se je je dotikal?
– Ne. Verbalno jo je zlorabljal.
Še kakšna trdi enako? –Ne,
ampak imamo pričo,
prijateljico, ki se ji je zaupala.
– Nekdo verodostojen? –Sodnica,
Hillova pa je profesorica prava,
tako da, vsaj na papirju, da.
Kdaj naj bi se to zgodilo?
– Pred desetimi leti. –Desetimi leti?
V tem času je opravljal tri
državne službe. –Vem.
Zakaj tega ni prej omenila?
– Tudi zdaj ni. Mi smo jo poklicali.
Ni želela govoriti o tem in noče,
da se izve. –Sva že dva.
Nočem ga obtožiti
spolnega nadlegovanja.
Točno to sovražim.
– Razumem. –Mogoče laže.
Proti zveznemu sodniku bi trosil
laži in jaz bi bil negativec.
Ni hotela govoriti o tem?
– Na začetku ne.
Nočem je siliti, da pride
sem in govori o tem.
Lahko pozabimo stvar? –No...
Še nekdo ve za to. –Sranje.
Kliči FBI. Naj preiščejo.
Naredili bodo cel halo.
Naj pohitijo.
O tem tipu se odločamo
čez teden dni.
"IZJAVA ANITE F. HILL"
Tega vam ni bilo treba narediti.
Agenti prihajajo k vam.
Glede na to, da FBI
poroča Beli hiši,
sem hotela vse povedati z lastnimi
besedami, da ne bo nesporazuma.
Sodnik Clarence Thomas?
– Da?
Anita Hill?
– Da. Vstopite.
Clarence?
Kaj je narobe?
Bivša uslužbenka, ki sem jo
zaposlil in učil,
je FBI povedala, da sem se do nje
neprimerno obnašal,
da sem jo nadlegoval...
Spolno.
So upravičene?
– Nikakor. Delala je zame,
do nje sem se obnašal tako, kot
do vseh. –Zakaj je to rekla?
Ne vem! Kako naj bi vedel?
Ne vem, zakaj nekdo laže o
meni! –Ne kriči. Samo sprašujem.
Oprosti. Razburjen sem
in ne razumem.
Morda jo je kdo nagovoril.
Mnogi te ne želijo na sodišču.
Pošteno te ne morejo premagati,
zato te napadajo tako, z lažmi
in klevetami,
ampak hvala Bogu, da stvar raziskuje
FBI. Našli bodo resnico.
To so politične igrice.
Hvala. –FBI je izvedel preiskavo.
Ona trdi eno, on drugo.
Kako temeljita je bila preiskava?
– Ni bila. Imeli so le dva dni.
Obtožbo je treba vzeti resno.
– Odločitev nas čaka čez dva dni.
Za natančno preiskavo bi morali
prestaviti glasovanje,
tega pa ne morem brez pojasnila.
Nihče noče, da to pride v javnost.
Če nimate boljšega načrte, glasujmo
v petek. Naj Senat odloči.
Poročilo je pokazal celemu
odboru? –Da, ampak vse je v redu.
To so senatorji.
Takoj prepoznajo provokacijo.
Tudi če bi želeli reagirati,
kar ne, kdo bi si upal?
DeConcini je vpleten
v etične obtožnice,
Kennedy je imel burno poletje...
– Se pravi naj mi bo vseeno,
da me bodo povezovali s temi smetmi?
Nihče se ne bo spomnil. –Ampak meni
je mar. Nisem Kennedy!
Sem črnec v Ameriki. Za
mene veljajo druga pravila.
G. Thurmon? –Da.
– G. Hatch. –Da. –G. Simpson? –Da.
G. Grassley? –Da. –G.
Spector? –Da. –G. Brown? –Da.
G. Biden? –Ne.
14 članov odbora se je
razdelilo na pol.
Sedam glasova za in
sedam proti nominacije.
To pomeni, da Thomas ni
sijajen kandidat,
nominacije pa gre pred Senat,
kjer bo skoraj zagotovo potrjena.
Halo? –Profesorica Hill,
sem Nina Totenberg
z Nacionalnega javnega radia.
Prejela sem kopijo vaše izjave
Sodnem odboru v kateri trdite, da vas
je Clarence Thomas nadlegoval.
Imam nekaj vprašanj.
– Jezus!
Hudiča! –Pizda. –Točno, pizda.
Nina Totenberg in Tim Phelps me
sprašujeta o Thomasu in nadlegovanju.
Hudiča! Sta rekla, od kod jima to?
– Ne, seveda ne. –Pripravi izjavo,
da je bila preiskava izvedena,
obtožbe so brez osnove,
predsednik pa kandidatu popolnoma
zaupa. –Ve za to? –Povedal mu bom.
Zdravo.
Jutri bom v poročilih.
Nekatere izjave vaju bodo osupnile.
Zaradi tega se opravičujem.
To je vikend izdaja.
Jaz sem Liane Hansen.
Ženska, ki je dve leti delala kot
pomočnica Clarencea Thomasa,
ga je obtožila
za spolno nadlegovanje.
Sledi Nina Totenberg z NPR.
– Profesorica prava Anita Hill
je dejala, da je imela
s Thomasom veliko skupnega,
in da se ji je sprva zdelo, da jo je
zaposlil zaradi podobnega porekla,
kot osebno pomočnico pred 10 leti.
Thomas jo je vabil na zmenke,
ni pa hotel sprejeti odgovora, da bi
bili zmenki s šefom neprimerni.
Po kratki poslovni debati se je
Thomas hotel pogovarjati
o svojem spolnem zanimanju.
Nikoli se je ni dotaknil
ali ji grozil z odpustitvijo,
ampak bila je stara 25 let
in strah jo je bilo za kariero,
če se ne bo vdala.
Nekaj senatorjev je izjavilo,
da jih obtožbe Hillove motijo,
kakor tudi dolgoročna preiskava,
ki jo vodi Biden.
Carolyn, poglej. Zdi se,
kot da nismo naredili ničesar.
Hočem vedeti, kdo je koga klical
in kdaj. Nočem izpasti negativec.
Tom, potrebujemo popis klicev.
– Kaj se je zgodilo?!
Obljubila sem ji,
da ne bo prišlo ven.
To je bilo neumno. Takšne stvari je
nemogoče skriti. To bi morala vedeti.
Kandidat predsednika Busha,
Clarence Thomas, je v težavah.
Vodilni demokrati so obtožbe
označili za moteče.
Senator pravi, da takšne stvari
pričakuješ v politični kampanji,
pa ne potrditvi sodnika. Kot pravi
Danforth, je zadeva sumljiva.
Govorila sem z gospo Thomas.
Piše izjavo za medije. –Ne sme!
Vse gre prek mene.
Enako, kot ste napisali. Namesto,
da ovržete vsako trditev posebej,
bi bilo bolj logično vse v celoti
kategorično zanikati. –Zakaj?
Zaradi dodatne zaščite, če ste
v nekem trenutku kaj rekli.
Kakšen komentar, ki ga je
smatrala za neprimernega.
Ne verjamete mi. –Verjamemo.
– Če se je kaj zgodilo,
vi pa podpišete, da se ni,
je to lažna izjava,
ki postane osnova za odpoklic.
Pozabite Vrhovno sodišče, Clarence.
Lahko izgubite trenutno službo.
– To vem, Ken!
Prišla je! –Profesorica! Vas je
k temu nagovorila politična skupina?
Gre za osebno maščevanje
sodniku Thomasu?
Kronologija te ženske
in njenega sodelovanja...
Ena od kopice žensk v pisarni,
ona pa si izmisli pa desetih letih.
Vedno me je skrbelo zaradi Anite.
– Ne vem če ve, kaj je naredila.
Njene obtožbe so
neutemeljene in neresnične.
Jezi me dejstvo, da obstaja možnost,
da mu bo ta priložnost odvzeta.
– Oprostite. Si v redu?
V redu? Slišiš, kaj govorijo o meni?
– Ne poslušaj jih.
Bi ti to naredila, če bi o tebi
lagali na televiziji? –Dobro jutro.
Sem Dave Swank,
dekan Pravne fakultete.
Profesorica Hill je sklicala
novinarsko konferenco,
da bi odgovorila na informacije
s televizije in iz časopisov.
Brez dolgovezenja, profesorica Hill.
To je ona?
To je dobro. Te ženske mislijo, da
jim bodo mediji pomagali,
vedno pa pustijo cenen vtis.
Dobro jutro. Želim
pojasniti tri zadeve.
Potem pa bom poskušala na vprašanja
odgovoriti čim bolj neposredno.
Prva stvar, ki jo želim pojasniti
je zamisel,
da je to politično početje.
To je daleč od resnice.
To je zelo prizadelo moje osebno
in poslovno življenje,
in nikoli ne bi česa takšnega
naredila iz političnih motivov.
Mogoče bi morali pojasniti,
kako sem sploh dala to izjavo.
Na začetku septembra se je name
obrnil Sodni odbor Senata.
Oni so prišli k meni. Glede na to,
da sem delala s Thomasom,
jih je zanimalo moje delo z njim,
izrecno pa so me vprašali
o spolnem nadlegovanju.
Nekateri so rekli, da sem čakala do
zadnjega.
Nikoli nisem šla k medijem.
Mediji so prišli k meni.
Mislite, da bo to vplivalo
na glasovanje v torek?
Vprašajte senatorja. Ne vem, če bo
to vplivalo na glasovanje.
Kaj vam bo pomenila odločitev?
Kaj želite?
Če bodo senatorji natančno preučili
informacije in prišli do zaključka,
bom zadovoljna. Želim, da to
upoštevajo in vzamejo resno.
Meni ne deluje ceneno.
Se vam zdi, da ni kvalificiran
za Vrhovno sodišče?
Me sprašujete,
če bi mu dala svoj glas?
To so težave.
V pisarnah senatorjev telefoni
zvonijo brez premora.
Hvala za klic.
– Ljudje se jezijo na Thomasa
in obtožbe o nadlegovanju. –Senat
trdi, da je odbor preučil obtožbe
in da torkovega glasovanja
ne bo prestavil.
Iščemo senatorja Mitchlla. –Pat,
to je privatno kosilo senatorjev...
Javni uslužbenec si, George,
nimaš pravice do zasebnosti.
Moraš prestaviti glasovanje in
obravnavati te obtožbe.
Ravno tako sem jezen kot ti.
– Ne verjamem. –On ni cesar.
Ne more kar tako
preložiti glasovanja.
Pravila poznamo.
– Rabiš soglasje vseh članov.
Lahko poskusite pregovoriti vsakega
posebej. –Da.
V redu.
Toliko moči,
pa tako malo vodenja.
Slišali ste telefone.
Veste, kaj pomeni ta zvok.
To je zvok več kot polovice vaših
volivcev. –Ki vam govori da,
če izberete Thomasa brez preiskave...
– Vam tega ne bodo odpustili.
Ne bomo preložili glasovanja!
– Kako dolgo bi to trajalo?
Prava preiskava te obtožnice bi
trajala več tednov.
Ne moremo pognati takšnega procesa,
ker je ta ženska leta molčala.
Pustili boste, da poda obtožbe.
Če podtaknete govorice...
Kdo jo je našel?
– Nekdo s političnimi motivi.
Preveč smo jih izgubili. Ne bomo
dobili večine glasov v Senatu.
Nekdo je to objavil. –Da,
nekdo v tvojem odboru.
Jim, prejel sem tvoje sporočilo
in mislim, da delaš napako.
Takšna cenena poteza bi lahko
prizadela vsako nominacijo...
V redu. Razumem, Jim.
Hvala za klic.
Lahko glasujemo danes, ampak izgubili
boste. –Clarence, Jack tukaj.
Glasovali bi za vas, ampak mislijo,
da zaradi pritiska ne smejo.
Moramo preložiti glasovanje,
imeti zaslišanje
in znova dobiti glasove.
Senat bo odobril preložitev le,
če jo boste osebno
zahtevali. Kaj pravite?
Ne vem.
Rabim odgovor. Clarence,
povejte, kaj naj naredimo.
Za Boga, daj mi vražji telefon!
Alan Simpson pri telefonu, sodnik.
Kako ste? –Ne prenesem tega.
Ne vem, zakaj to dela.
– Pripravi se.
Zdaj ni čas, da se smilite samemu
sebi. Če bi to naredila meni,
vem kaj bi naredil. Če tega ne
zmorete, ne bom glasoval za vas.
Jacku boste rekli, da boste naredili
vse, da si povrnete ugled.
Clarence, povejte mi,
kaj hočete narediti.
Senat bo opravil zaslišanje v zvezi
z vašimi trditvami, profesorica.
Pričati boste morali. Tukaj se
bomo sestali v petek. –Petek?
Čez tri dni! Morem se pripraviti,
pripotovati in... –Brez skrbi.
Imam krasno mlado osebje, ki bo
pomagalo pri logistiki, pričah...
Koliko jih bo lahko pričalo zame?
– Anita... Profesorica...
Sodnik Thomas bo poklical dva
kolega. –Je že izbral priče?
Kdaj je on izvedel za to?
– Sočustvujem s teboj, otrok.
Spuščaš se v, opravičujem
se za izraz, pravo sranje.
Če ne bi bil predsednik
odbora, bi vas osebno branil.
Imate odvetnika, kajne? –Ne.
Nisem vedela, da ga bom rabila.
Dober večer. Začenjamo z valom
suma, ki je preplavil Senat.
Ni še uradne objave prestavitve, saj
ni določeno, kako dolgo bo trajala.
Sprašujejo me, kako napreduje
predlog zakona o civilnih pravicah.
Dokler se to ne razreši, kot želim,
ne bom naredil ničesar.
Preložili bomo za sedem dni.
Glasovali bomo naslednji torek.
To ni idealno. –Kaj pa je? –Želimo
pregledati obtožbe pred glasovanjem.
Ne bomo pogrevali odločitve.
– Seveda. Nihče je ne bo menjal.
Thomasa poznam že 17 let.
Je mož časti.
Če trdi, da se to ni
zgodilo, potem se ni!
Potem se nimaš česa bati, Jack.
To je Emma Coleman Jordan iz
pravnega centra v Georgetownu.
Sestavlja ekipo, kliče
strokovnjake za nadlegovanje,
Vrhovno sodišče in spore. –Super.
– Poklicala sem bivšo sostanovalko,
Sonio Jarvis. Zelo pametna je.
– Kaj pa Charles Ogletree?
Odličen je v pravdanju.
– Emma ga je klicala. Ne more.
Želi stalno mesto na Harvardu, tam
pa ne marajo spornih stvari.
Sta le dve možni rešitvi.
– Ali laže ali pa govori resnico.
V tem primeru je predsednik idiot
in je nominiral izprijenca.
Druga rešitev ni sprejemljiva.
– Izgubili smo sodnika Borka.
Moramo dokazati prvo. –Ne
smemo izgubiti sodnika Thomasa.
Nikogar ne bomo izgubili. Podpora
je enakomerno razdeljena.
Prepričati moramo pol naroda.
– Sem v stiku s televizijami.
V živo bomo od začetka zaslišanja.
Pripeljali bomo cel avtobus
podpornikov iz Georgije.
– To je močna vizualna podpora.
Jaz, Bela hiša in naše osebje
popolnoma podpiramo
Clarencea Thomasa.
Rabimo izjavo za televizijo.
– Kaj pa je to? Daj no, Rita!
Tim, senator Danforth tukaj.
Slišal sem, da vodiš republikansko
stranko na Univerzi Oklahoma.
Senatorji morajo slišati vaše mnenje
in mnenje mladih republikancev
o Aniti Hill. Pokličite na, ker
mi ne vemo, kdo je ta ženska.
Priča smo nečemu zelo okrutnemu.
To je žalostna in odbijajoča zadeva.
Anita Hill bo potegnjena v nekaj,
čemur se je hotela izogniti.
Poškodovana bo, uničena,
omadeževana in nadlegovana.
To nadlegovanje pa se
razlikuje od spolnega
in je tipično za Washington.
– Zakaj ste zdaj spregovorili?
Je to resnica? Kako dolgo je
trajala zveza? Je to res resnica?
Sonia! Kaj delaš tukaj? –Mislila sem,
da ne rabiš le telesnega stražarja.
Imam avto zate. –Hvala.
Ne vem! Oprostite, ne vem!
Diplomirala sta na Yalu,
karieri začela v Washingtonu,
zdaj pa sta, v glavnem mestu
in pred očmi sveta,
nasprotnika v osebnem,
pravnem, političnem,
in čustvenem sporu
epskih razsežnosti.
Četrtek, 10. oktober
Tu je. Našli ste nas. Lepo vas je
videti. Žal okoliščine niso prave.
Janet Napolitano. –Warner
Gardner. –Judith Resnick.
Michelle Roberts. –Me veseli.
– Sue Ross. –Zdravo.
Jaz sem John Frank. –Hvala.
– Ni za kaj. –Charles Ogletree.
Mislila sem, da vas ne bo. –Sem
se dogovoril. –Veliko dela imamo,
časa pa malo, zato začnimo.
– Dve leti ste delali zanj?
Dve in pol.
– In takrat sta bila oba samska?
Oba sva se videvala z drugimi.
Oprostite ker vprašam, ampak
nikoli nista hodila na zmenke? –Ne.
Niti prijateljsko nista šla v kino?
– Zakaj bi to storila?
Nisem ga prenesla. –Tako?
– Da. –Od MŠ ali EEOC?
Zanima vas, zakaj sem mu sledila.
– Ostala sta v stikih.
Če s tem mislite, da sem ga
poklicala zaradi službe, potem ja...
Kaj pa službena božična zabava?
– Kakšna zabava?
Nat King Cole, pečen kostanj,
preveč punča... Sprostila sta se
in končala v postelji... –Nikakor!
– Dogaja se. –Meni ne. –Ne? –Ne.
Ne vem, kaj se dogaja v Cambridgeu,
ampak jaz ne popustim. Nisem takšna,
kot namigujete. In če mislite, da
sem, pomeni da ste me
povsem napačno ocenili,
in morate se naučiti,
kaj sploh spolno nadlegovanje je.
Prav.
V redu. Jutri pa bo precej hujše.
– Da.
V Washingtonu z nestrpnostjo
pričakujejo razplet te drame.
Zdi se kot strela na poletnem
nebu tik pred nevihto.
Mesto govori samo še o tem.
– Da, precej bolj zabavno
kot pogovor o zdravstvenem
zavarovanju.
Joe, pa ja ne bo Anita Hill prva
pričala? –Ona je podala obtožbo.
Prosila je, če je lahko prva.
– Saj je že vse povedala medijem!
Njene obtožbe visijo
nad Clarenceovo glavo.
Zato bi moral on biti prvi,
da si opere ime.
Želiš, da zamenjam vrstni red? –Da.
– Zaslišanje je čez manj kot 12 ur.
Ti si predsednik odbora
in veš, kaj je prav.
Naspite se. Dobiva se v hotelu,
šla bova skupaj. –Počakajta!
Sprememba načrta. Spremenili so
vrstni red. Thomas bo pričal prvi.
Danforth je Bidena prepričal,
da vrstni red ni pošten.
Ampak zaslišanje je sklicano
zaradi mojih obtožb.
O čem bodo govorili, če jih ne
predstavim? –To je strategija,
da ti ne narekuješ tempa.
– Ne more kar tako zamenjati.
On je predsednik odbora.
Lahko naredi, kar hoče.
Kot ve cela država,
je sodnika Clarencea Thomasa
profesorica Anita Hill obtožila
spolnega nadlegovanja,
medtem kot je bil na čelu EEOC,
vladne agencije, ki obravnava
pritožbe o spolni zlorabi.
Sodnik Thomas je bil cel teden tiho,
res pa je v izjavi zanikal
vse obtožbe zoper njega.
Po njegovem pričanju bo
poklicana tudi profesorica Hill.
Sodnem odboru se očita,
da obtožb sprva ni vzel resno,
ta teden pa je cel Senat obtožen
zaradi nespoštovanja ženskih pravic.
Prizadevanje za popolno sezono
Oklahoma Sooners je končano.
V želji po novi zmagi so največji
preizkus doživeli
v Cotton Bowlu v Dallasu...
Ameriški nogomet? –To me sprošča.
Oklahoma ni v napadu mogla
storiti praktično ničesar...
Thomasovi nasprotniki so se zbrali
pred dramatičnim zaslišanjem...
Pristaši sodnika Thomasa so se
tudi zbrali, Senat pa...
Kljub zadetku Teda Longa po
ulovljeni žogi s 24 jardov,
je bil Cale Gundy pod neprestanim
pritiskom... –Odličen met.
Opravičujem se zaradi norišnice.
To je edini miren kotiček.
Kako sta se Pavel in Sila
pripravljala na sojenje?
Pela sta.
Kje je Clarence? Pripravljeni so.
Sodnik, prisežete, da boste govorili
zgolj resnico? –Prisežem.
G. predsednik odbora, senator
Thurmond in člani odbora.
Čeprav sta bila zadnja dva
tedna peklensko težka,
sem vesel, da bom danes imel
priložnost oprati svoje ime.
Za obtožbe profesorice
Anite Hill sem izvedel
25. septembra 1991.
Takrat me je obiskal FBI,
da bi preiskal njene obtožbe.
Ko sem od agentov izvedel,
za kakšne obtožbe gre,
kdo jih je podal,
sem bil osupel,
presenečen, prizadet
in nepopisno žalosten.
Ne morem si zamisliti, katero od
mojih dejanj ali besed Aniti Hill
bi lahko tolmačili
kot spolno nadlegovanje.
Če je Anita Hill ali katera druga
oseba pomislila na to,
mi je zelo žal in želim si,
da bi to vedel prej.
Hvala za klic. Sijajno, hvala.
Zelo ste nam pomagali. Hvala.
Imamo še tri Anitine
prijateljice, ki se spominjajo,
da jim je rekla, da jo je nadlegoval.
Pojdi do predsednika odbora
in jih dodaj na spisek. Skupaj
lahko pričajo. –Prav.
...da si povrnem ugled.
Ne bom se spuščal v razprave
niti odgovarjal na vprašanja
o intimnih delih mojega osebnega
življenja in moje spalnice.
To so najintimnejši deli moje
privatnosti in takšni bodo ostali.
Privatni. –Hvala, sodnik.
Tega ne bomo zahtevali od vas.
Kaj dela?
Ugotovil je, da rabi Anitino izjavo,
saj nima Thomasa kaj vprašati.
Preden začnem z vprašanji,
bi odboru rad poudaril,
da smo omejeni pri dovoljenih
vprašanjih. –Zakaj?
Profesorica Hill je prosila, da
njena izjava ostane zaupna. –Nisem.
Vem. –To je odprta razprava
v postopku nominacije,
kjer lahko ona ali odvetniki...
– Rekla sam, da bom podala izjavo
med pričanjem. Biden je
spremenil pravila. –Poklical ga bom.
Ugled tega človeka je hudo prizadet.
Senator, predajte besedo. –Nisem
končal. –Želi povedati svojo zgodbo,
ampak jo zadržati zase, kakor sem
razumel iz Bidenovih besed.
Biden je napačno sklepal, da moja
klientka ni pripravljena razkriti.
Če bi se držal načrta, ne bi
imeli te težave. Krivda ni njena.
Če bi profesorica pustila objavo
izjave, bi ga lahko izprašali. –Ne.
Načrt je bil, da osebno predstavi
obtožbe, na kar je pripravljena.
V redu. Potem mora takoj priti sem.
Naj Biden to takoj pojasni.
– Prav. Pripeljite jo.
Orrin Hatch iz republikanske
manjšine, zdaj upravlja z odborom.
Neverjetno je, ko član Senata
pravi, da bo odstopil,
če ne pustite določenih postopkov,
kot je to naredil senator Hatch.
Tega ne vidimo vsak dan.
Zaslišanje se nadaljuje. Odbor je
težavo rešil na sledeč način.
Profesorica je po telefonu sporočila,
da bo podala izjavo.
Sodnik Thomas bo začasno
zapustil zaslišanje,
pričala pa bo Anita Hill. Prisegla
bo in dala izjavo.
Dobri ste bili.
Imate sobo za profesorico Hill?
– Ne. –Poiščite jo! –Prav.
Hvala.
Ni jim ravno mar za moje udobje.
– Ne sekirajte se zaradi tega.
Vse bo v redu.
Zakaj delate to?
Imam študente, ki so bolj
sposobni od Thomasa.
Pa še verjamem vam.
Kaj je z vašim delovnim mestom?
Čez 24 ur bom lahko dobil vsako
službo. Jebeš delovno mesto.
G. predsednik odbora, senator
Thurmond in člani odbora...
Ime mi je Anita F. Hill.
Sem profesorica prava na
Univerzi v Oklahomi.
Rojena sem bila na farmi v okrožju
Okmulgee v Oklahomi leta 1956.
Sem najmlajša od trinajstih otrok.
Med delom na Ministrstvu
za šolstvo... –Ali gledaš tam?
Ne bom gledal. –Če te spet pokličejo,
bodo mislili, da si videl.
Naj mislijo kar hočejo.
Slišal sem zadosti teh laži.
Po približno treh mesecih me
je povabil na zmenek.
To, kar je sledilo in kar bom
zdaj vsem povedala,
sta dve najtežji izkušnji
v mojem življenju.
Moj delovni odnos je postal
še bolj napet,
ko je sodnik Thomas v službi začel
govoriti o seksu.
Omenjal je prizore, ki jih je
videl v pornografskih filmih
in ki vključujejo spolne odnose
žensk z živalmi,
posnetke skupinskega seksa
in posilstev.
Omenjal je pornografske prizore,
v katerih nastopajo osebe z velikimi
penisi ali prsmi,
ki sodelujejo v različnih
spolnih odnosih.
Nekajkrat mi je Thomas nazorno
opisoval svojo spolno zmožnost.
Ker mi je bilo zelo neprijetno pri
teh pogovorih o seksu,
posebej na tako nazoren način,
sem mu rekla, da se o teh temah
ne želim pogovarjati.
Naj se kdo oglasi!
– Poskušala sem spremeniti temo
s pogovori o izobraževanju in
vprašanji, ki niso osebne narave,
na primer o njegovem ozadju
ali prepričanjih.
Moji poskusi spremembe teme
so bili redko uspešni.
V zadnjem delu mojega dela na MŠ
so se njegove ponudbe in njegovo
žaljivo obnašanje prenehali.
Začela sem verjeti in upati,
da bo najin odnos postal
dostojen in profesionalen.
Ko je sodnik Thomas postal
predsednik EEOC,
sem se morala odločiti,
ali grem z njim.
To me je prosil in pristala sem.
Delo je bilo zanimivo in takrat se
je zdelo, da so se spolni predlogi,
ki so me motili, prenehali.
Ampak jeseni in pozimi 1982
se je znova začelo.
Ena najbolj čudnih situacij
je bila prigoda,
ko je Thomas v pisarni pil kolo.
Vstal je od mize, kjer sva delala
in odšel do svoje mize po pijačo.
Pogledal je pločevinko in vprašal:
"Kdo je dal sramne dlake na kolo?"
Ob drugi priložnosti je omenjal
velikost svojega penisa,
ki naj bi bil večji kot ostali.
Omenjal je tudi užitke, ki jih
je ženskam dajal z oralnim seksom.
Končno je rekel nekaj, česar
ne bom nikoli pozabila.
Rekel je da bo, če njegovo obnašanje
komurkoli omenim,
njegova kariera uničena.
Clarenceu Thomasu se nočem
osebno maščevati.
Odboru želim zgolj dati informacije,
ki se jim bodo zdele pomembne.
Lažje bi mi bilo biti tiho.
Nikomur nisem ničesar povedala,
ko pa je predstavnica
tega odbora prosila,
da povem o mojih izkušnjah,
sem smatrala, da moram povedati
po pravici in nisem mogla biti tiho.
Ne bo preživel današnjega dneva.
Preden začnem z zaslišanjem, sem
opazil da imate precej spremstva.
So prišli prijatelji in družina?
– Moje družine ni tukaj.
Oprostite, tukaj so,
ampak čakajo na hodniku.
Naredili bomo prostor za vašo
družino. –Velika družina je.
Lahko odpremo vrata, da pride
noter družine profesorice Hill?
Sprostite stole.
Lahko se pomaknete sem.
Kakšno je stališče Bele hiše?
– Ugibam lahko. Ni še konec
in ne vem, ampak zdi se mi, da je
atmosfera precej mračna.
Seveda, pokažimo bližnji kader
najboljših staršev na svetu.
To sploh ni pristransko.
– Predsednik gleda?
Še ga podpira? Prav.
Samo preverjam. V redu.
Moral sem vprašati.
Moram vas prositi, da še enkrat
in še bolj detajlno pojasnite,
kaj naj bi se odvijalo
izven okvirjev poslovne etike.
Se je vse sporno obnašanje
dogajalo na delovnem mestu? –Da.
Odboru povejte, z lastnimi besedami,
kjer so se ti incidenti
iz uvodne izjave odvijali.
Spomnim se, da se je incident s kolo
dogodil v njegovi pisarni na EEOC.
Kateri incident natančno?
Incident s pločevinko kole,
ki sem jo opisala v izjavi.
Ponovite, za kaj je šlo.
Incident, pri katerem je
odšel do svoje mize,
pogledal pločevinko in vprašal,
kdo je pustil sramne dlake na njej.
Se je v pisarni zgodil
še kakšen incident?
Spomnim se, da je v pisarni
EEOC omenjal
vsebine pornografskega materiala.
O kakšni vsebini je govoril?
– Kaj dela?
Ali misli, da hočejo ljudje
spet poslušati to sranje?
Omenjal je posameznika,
ki je imel ogromen penis
in ga nazival z imenom lika,
ki ga je igral v tem materialu.
Se spomnite imena? –Da.
Omenil je ime Long Dong Silver.
– Jezus Kristus!
Lahko odboru poveste,
kateri od teh domnevnih incidentov
je bil najbolj neprijeten?
Najbolj neprijetni so
bili njegovi opisi
pornografskih prizorov
žensk z velikim oprsjem,
v spolnem aktu z raznimi
ljudmi ali živalmi.
To je bilo najbolj ponižujoče
od vsega.
Besedo prepuščam prijatelji iz
Pensilvanije, senatorju Spectru.
Profesorica Hill, pričali ste,
da je sodnik predlagal,
da želi, da gledate
pornografske filme,
FBI–ju pa ste rekli, da vas ni
prosil, da jih gledate. Točno?
Ni rekel: "Greva k meni
gledat filme. "
Rekel je: "Moraš videti
ta material. "
Izjavili ste: "Skupaj bi morala
gledati porno filme",
ste prišli do takšnega zaključka?
– Da, takšen občutek sem imela,
ker je vztrajal na druženju.
– Ampak nikoli ni zahteval,
da z njim gledate filme.
– Z njim, ne. –Ni!
Rekli ste, da ste smatrali,
da želi sodnik seksati z vami,
čeprav tega ni nikoli zahteval?
Ni. Nikoli ni tega storil,
ampak me je neprestano
vabil na zmenek.
Ni sprejel mojih pojasnil.
– Bi morala biti bolj čustvena?
Če bi bila, bi govorili, da
pretirava. –Vse televizije bodo
prenašale celo zaslišanje.
Če ji pustimo še nekaj ur,
bo Clarence nastopil ob najboljšem
času. Javi odboru.
Profesorica Hill, kaj ste
mislili, če ste sploh kaj,
o tem, da bi ga prijavili?
Izgubil bi mesto v EEOC.
Kaj ste mislili? Kako ste lahko
dopustili, da se nič ne naredi?
Lahko rečem, da ko sem se odločila
potegniti iz tega,
ga ne prijaviti, sem morda
bežala od odgovornosti,
in priznam, da mi je zelo žal,
ker nisem ničesar rekla ali naredila,
ampak takrat se mi je
tako zdelo najbolje.
Mogoče sem se zmotila,
ampak nisem bila nepoštena,
in glede na okoliščine, to ni
bila nerazumna odločitev.
To odraža glavne razlike,
kako moški in ženske gledajo na to.
Tudi jaz sem imela veliko takšnih
primerov, pa jih nisem prijavila.
Vsaka ženska v tej državi
vam bo povedala enako.
V javnosti so razkriti zapisi
telefonskih pogovorov.
Post piše: "Gdč. Hill jih je
opisala kot neumne. "
Ste jih videli? –Da.
– Zanikate njihovo točnost? –Ne.
Torej, sodnika ste klicali 11–krat?
– Ne zanikam njihove točnosti.
Torej, niso neumni?
Senator, rekla sem, da je
predmet razprave neumnost.
Telefonski pogovori ne nakazujejo,
da sam hotela več kot le
dostojen in posloven odnos.
Vsi pogovori so imeli
poslovni kontekst.
Nekaj klicev je bilo v povezavi
s situacijo,
v kateri sem delovala v imenu
druge skupine,
tako da je celotna zadeva v zvezi
s klici neumnost.
Če se je to, kar trdite,
zares zgodilo,
zakaj bi, ko ni bil več
vaš nadrejeni...
Zakaj bi, pri Bogu, še kdaj
govorili s tem človekom?
To je izvrstno vprašanje.
Prepričana sem, da vam ne morem
dati zadovoljivega odgovora.
To sem pokušala danes tukaj.
Izjavila sem, da sem se
bala maščevanja,
bala sem se za svojo službo.
Gotovo razumete, da takšen
odziv ni nenavaden.
Tega ne znam pojasniti.
To bi moral pojasniti strokovnjak
za psihologijo.
Lahko se zgodi in meni se je.
19.42
Bravo. –Anita Hill je prepričljivo
in natančno opisala,
kako jo je sodnik Thomas
spolno nadlegoval.
Priča je bila prepričljiva,
zato smo zaskrbljeni. –Tu je!
Clarence ima polne roke dela. –Da.
Moramo ga podpreti z vsemi močmi.
Oprostite. G. Biden vam sporoča,
da bo zaslišanje jutri,
zato ni treba klicati sodnika
Thomasa. –Kaj? Ni šanse!
Ne bom prestavil! –Ken, vsi so
izmučeni. Zob me boli.
Država bo nocoj poslušala
Clarencea Thomasa kot pričo,
ali pa bo pred temi vrati hordi
novinarjev povedal,
zakaj mu Joe Biden
krati pravico, da se brani.
Clarence, avto je prišel.
Zamudila bova.
Si govoril z Jamalom?
Da. –Kako je? –Jezen.
Zbegan. Kaj naj mu rečem?
Kako naj pojasnim vse,
kar govorijo o meni?
Grozne stvari, ki jih otrok ne bi
nikoli smel slišati o očetu?
Polovica teh, ki me obsojajo,
krši etični kodeks.
Obtožbe za pranje denarja,
spolni škandali...
Njihova življenja ne propadajo,
kajne? Kajne? Ne.
Njim se ne bo nič zgodilo.
21. 13
Sodnik, želite... –Senator,
za začetek želim reči,
da nedvoumno in kategorično...
Zanikam vse obtožbe,
v katerih naj bi imel pogovore
o spolnosti,
o pornografskem materialu
z Anito Hill,
da sem hotel z njo na zmenek,
da me je zanimala v spolnem smislu,
in da sem jo na kakršenkoli
način nadlegoval.
Drugo, in mislim da
še bolj pomembno...
Mislim, da je to danes parodija.
Mislim, da je to odurno.
Mislim, da se to zaslišanje
v Ameriki ne bi smelo zgoditi.
Bi bilo kateremu članu tega odbora
ali kakšnemu državljanu ZDA všeč,
da nekdo grdo govori o njem?
In da trosi takšne umazanije
in laži?
To je cirkus in
sramota na državni ravni.
Z mojega stališča, s
stališča Afroameričana,
kar se mene tiče, je to
novodobni linč. Proti črncem,
ki si na kakršenkoli način upajo
razmišljati s svojo glavo,
uspejo v življenju in imajo
drugačno mišljenje.
To je sporočilo. Če se ne
pokorite staremu režimu,
se vam bo zgodilo to.
Linčali vas bodo,
uničili in spremenili v karikaturo.
Sodnik Thomas te zgodbe zanika...
Objava teh zgodb
je vsaj delni poskus linča
Clarencea Thomasa.
22.42
Gre za spolno nadlegovanje.
– Da. –I za to, ali je sposoben
biti sodnik Vrhovnega sodišča.
Vse kar je rekel, ni pomembno.
To je politična predstava,
Thomas pa je pravkar nastopal.
– Vas je prepričal? –Ne.
Ne pravim, da je povedal
kaj pomembnega.
Sovražim dejstvo, da je to on
povedal, ampak povedal je resnico.
Ker je govoril, da je podpora meni
enaka podpori linčanju? –Ne.
On ni žrtev! –Nočem reči, da je.
– Kaj hočeš reči, Charles?
Belci govorijo, da ne gre za
rasno vprašanje, ker sta oba črna.
Thomas je pravzaprav naredil...
– Ne. Poslušajte me!
Moj ded je pobegnil iz Arkansasa,
ker mu je grozil linč. –Razumem.
Pravi linč, ne ta metaforičen.
– Njemu ni mar za to.
Raso je omenil, ker gre zanj.
– To ni v redu. –Ne,
bilo pa je učinkovito.
– Težava je nadlegovanje.
Mislite, da se mu bodo
belci v odboru uprli?
Jezi me to, da vas skuša
omadeževati, ker ste črnka.
Oba veva, da bi šlo
zaslišanje v drugo smer,
če bi bila videti kot njegova žena.
Dobro. Še sta tukaj.
Ne bosta verjela.
Pojavila se je še ena ženska.
– Ime ji je Angela Wright.
Za Thomasa je delala za Anito.
Ne poznata se.
Je urednica časopisa, želi pa
pisati za revijo.
Da bi se dokazala, je napisala
poskusen članek.
"Vem, da je Thomas tega sposoben,
saj je to delal tudi meni. "
Rabimo jo.
Ko sem delala za Thomasa, je
izjavil precej neprimernosti.
Pritiskal je name, da grem ven
z njim. –Ali je...
Enkrat je komentiral moje telo.
Rekel je, da ima v svoji ekipi
lepe ženske in rekel,
da ima ena veliko rit.
Komentiral je mojo obleko in
vprašal, kakšno številko modrca imam.
K meni je prišel nepovabljen in po
splošnem pogovoru
vztrajal, da grem ven z njim.
Takšne stvari Thomas govori,
kadar se mu zahoče.
Ali Bela hiša ve zanjo? –Poslali
smo jim njeno prisego.
To jim bo všeč. Preveri jo.
Vsi mogoči se najdejo...
Mislim, da ne gre za to.
Ni nas ona klicala.
Nekdo nam je poslal njen članek,
in ima priče.
Najprej ni hotela govoriti, ampak
ko je začela... –Hoče maščevanje?
Mogoče. Odpustil jo je.
Nekdanja uslužbenka hoče maščevanje.
Še boljše. Naj pride. –Noče.
"Čeprav imam pogum, nočem nositi
posledic javnega izpostavljanja. "
Nočem biti tisti, ki je vedel
za drugo žrtev, pa je ni poklical.
Pridobi sodni nalog če moraš,
in jo pripelji. –Prav.
In naj mi nekdo najde zobozdravnika!
Presenečenje v zadnjem trenutku.
Kot piše Charlotte Observer,
ima bivša uslužbenka Angela
Wright tudi obtožbe zoper Thomasa.
Imamo nove obtožbe proti
kandidatu za Vrhovnega sodnika,
poleg tistih, ki jih je podala
profesorica prava Anita Hill.
Če je to njihova najboljša priča,
naj jo pripeljejo. –Ne strinjam se.
Še ena ženska z enako zgodbo ne bo
pomagala Clarenceu. –Gospod?
Klical je Jamie Bush,
predsednikov nečak. –Zakaj?
Pošiljajo dr. Santinoverja, še enega
psihiatra poleg našega. –Hvala.
Kdo je lagal? Sodnik Thomas
in Anita Hill
sta pod prisego povedala povsem
različni zgodbi. Kdo je lagal?
Nasvet otrokom, ki ob tej uri
gledajo televizijo...
Starši vemo, da je to po
navadi vaša ura...
Če bo današnje pričanje podobno
včerajšnjemu,
morda ne boste hoteli, da vaši
otroci poslušajo nazorne podrobnosti.
Prihajajo nove polemike
z več vprašanji kot odgovori.
Ribič verjame profesorici.
Ko ženska njene starosti stopi
pred kamere
in pove nekaj takšnega, je ta
človek zagotovo kriv.
Žrtev nadlegovanja zaupa sodniku.
– Ni se mi zdelo, da govori resnico.
V Comptonu v Kaliforniji, v NAACP,
ki podpira Thomasa,
še vedno ne verjamejo, da ga je
obtožila črnka. –Saga se nadaljuje
v soboto zjutraj, to pa je pravo
mučenje za Thomasa, Anito Hill
in odbor Senata, kot za celo državo.
Sledi drugi krog zaslišanja
zaradi obtožb o Thomasovem
spolnem nadlegovanju Anite Hill.
Imate jutri veliko prič?
Tri odvetnice in sodnica,
ki jim je rekla, da jo nadleguje.
Naj odbor vidi življenjepise.
– Imajo tudi imena psihologov,
ki bodo rekli, da Anitino obnašanje
ustreza žrtvi nadlegovanja.
Naj priložijo preiskavo. In
druga ženska? –Angela Wright.
Z njo bomo končali primer.
– Navdušeni so nad sodnikom.
Mislijo, da se je dinamika
zaslišanja spremenila.
Je Bela hiša sodelovala v strategiji
naslanjanja na raso?
Vedeli so, kaj bo rekel.
– Ko gre za spolno obnašanje,
v tej državi še obstajajo stereotipi
o črncih in njihovem pogledu na seks.
Ko mi jih enkrat dodelite,
se jih ne morem rešiti.
Anita Hill je rekla: "Govoril mi je o
oralnem seksu. " –Da, klientka sem.
Recite mu, da sem tukaj. Senat
mi ni hotel reči, kam moram iti.
Thomas je hotel govoriti o spolnih
dejanjih in njihovi pogostosti.
Pogostost se verjetno nanaša na
promiskuiteto črncev.
Torej, so to morda delno stereotipi?
– Da.
Zaskrbljen sem. –S prijateljem sem
se pogovarjal o zaslišanjih.
Ko sem mu povedal svoje
strokovno mnenje,
je rekel, da morajo
to senatorji slišati. –Doktor?
Najprej sem bil osupel, sredi
njenega pričanja pa sem dojel.
Erotomanija. –Kako, prosim?
To je psihiatrična motnja.
Pacient si domišlja, da si oseba
višjega ranga želi zvezo z njim.
Ali z njo.
Se ne šalite? To obstaja?
Ste prebrali to knjigo? –Ne.
Iztrebljevalec. –Kaj dela?
– Ne.
Rekli ste, da nikoli niste vprašali,
kdo je dal sramne dlake na kolo,
da nikoli niste omenjali
Long Dong Silverja.
Vse to je omenjeno
v tej izdaji Iztrebljevalca.
Dennings mu je rekel,
pravi Sharon, citiram:
"Sramne dlake plavajo v moji pijači. "
Konec citata. –Neumnost.
Mislite, da je to naključje?
Jaz sem Angela Wright. Iščem
odvetnika, Gila Middlebrooksa.
Dobrodošli v Washingtonu.
Niso vas še poklicali,
lahko pa počakate tukaj.
Tukaj smo. Z nami ste 105 dni.
Čakam 105 dni nadzora gdč. Hill.
Takrat bomo videli, kdo je kriv.
O čem trapa? –Tako temu
rečemo na divjem zahodu.
Zdaj pa... –Zaboga, obvladaj jih.
– Ne morem.
Prejemam razna sporočila
o profesorici Hill.
Prejemam gomilo pisem, faksov
in izjav bivših profesorjev prava
in ljudi, ki jo poznajo, izjave iz
Tulse. Vsi pravijo: "Pazite se je!"
Ampak tega se nihče ne
upa reči naglas,
zaradi teh traparij
s spolnim nadlegovanjem.
Je Angela Wright na spisku
prič? –Poklicala te bom nazaj.
V igri je. –Kaj to pomeni?
Je na spisku ali ne?
Postov novinar je našel
lastnika videoteke,
ki trdi, da si Thomas izposoja
trdo pornografijo. –Kaj?!
Naj dobim njegovo številko...
– Da! –Ne. –Da!
Imamo zakon priti temu! Ne
smemo objaviti privatnih podatkov.
Carolyn Hart.
Prihaja Angela Wright...
– Gremo.
Ampak očitno si je premislila.
– Kaj?
Se Angela Wright umika? –Ne. Še
je na Bidenovem spisku prič.
Laže. –Ve, da je nevarna, želi jo
diskreditirati. –Da.
Ste jo odpustili, in če da, zakaj?
Članu mojega osebja je rekla,
da je peder. –To je laž.
Vam je to zadostovalo?
– Več kot zadostovalo.
Tako vi funkcionirate? –Da,
ko gre za takšno obnašanje.
Verodostojna je in pričala bo,
da jo je Thomas nadlegoval,
zato jo želijo diskreditirati,
kot Anito. –To je neetično.
Ne bom se ukvarjal s temi
starimi stvarmi,
ampak povem vam,
da obožujem Shakespeara.
Tudi njemu bi bilo to všeč.
Gre za ljubezen, sovraštvo,
prevaro, gnus in pohlep.
Za vse to, zaradi česar imamo
tega pesnika danes radi.
Othello... Preberite Othella
in ne pozabite tega verza:
"Čist obraz je v moškem in
ženski, moj gospod. " –Kristus!
Se spomnite tega prizora? "To je
prava duševna dragocenost. "
17.49
Dober večer. Thomas je
danes kritike obtožil,
da ga z rasizmom želijo oddaljiti od
Vrhovnega sodišča in bi raje umrl...
Pravijo, da vas bodo poklicali jutri.
Opravičujejo se.
Opravičujejo, ker so mi uničili
ugled? So se? Lahko noč.
Šef kadrovske, John Sununu, trdi
da je kredibilnost Anite Hill skrhana
in da so klici Beli hiši
usmerjeni v podporo Thomasu.
Tudi v Beli hiši so bili osupli
nad slabim nastopom demokratov.
Ne razumejo, zakaj Thomasa
niso izzvali.
Moramo se obrniti k medijem.
– Prehiteli so nas.
Novinarji se sprašujejo, če je Anita
lezbijka in ima erotomanijo.
Kaj je to? –Sama beseda pove...
Po odločitvi, ki jo je odobril
predsednik, so se odločili
plasirati zgodbe
o erotičnih fantazijah
in psiholoških težavah.
Danes bodo priče podprle sodnika
Thomasa in profesorico Hill,
v nadaljevanju poskusa iskanja
resnice. –Si videla to?
50% Američanov verjame njemu,
25% njej. Tvoj šef nas bo pokopal.
Ne moreš predsedniku Sodnega
odbora govoriti, kako naj dela.
Tudi ti delaš za senatorja.
Pojdi do njega.
Ste prepričani, da hočete
to narediti. –Sem.
Ker tega ne bomo mogli zamolčati.
Izprašal sem njene nekdanje študente
v Oklahomi. –Kaj si odkril?
Vsi pravijo enako.
Stroga je, ampak poštena.
Urad senatorja Browna je povprašal
v Oral Robertsu, kjer je prej delala
in našli so zgodbo, ampak...
– Kaj pravijo?
Da je Anita Hill dajala sramne
dlake med liste njihovih testov.
Sramne dlake je dajala v
študentske seminarje? –Ne.
To so rekli, ampak bilo
je po aferi s kolo.
Rabimo njihove izjave. –V redu.
Oprostite, ali ni verjetno, da...
Ne vemo, kaj je verjetno in kaj ne
pri tej ženski. –Oprostite. Da.
Glede na CBS–ovo anketo
večina Američanov smatra,
da niti Thomas niti Anita Hill ne
govorita resnice. –Imate trenutek?
Seveda. Sedi.
Za začetek naj rečem, da razumem,
zakaj ste ves čas tiho.
Zagotovo so vam mnogo pametnejši
od mene to svetovali
in morda imajo prav, ampak...
Ona je popolnoma sama, gospod.
Ste bili že kdaj na detektorju laži?
– Ne, nisem.
Rekla mi je, da jo je spolno
nadlegoval njen šef, Clarence Thomas.
Rekla mi je, da jo je
Thomas vabil na zmenke
in kazal neželeno zanimanje
za zvezo. –Je po vašem mnenju
ženska s fantazijami ali
razmišlja trezno?
Ena najbolj trezno razmišljujočih,
kar jih poznam. –Hvala, sodnica.
Se imenujete Anita F. Hill?
– Da.
Razni psihiatri so navedli splošno,
ne kot diagnozo,
ampak kot splošno dejstvo,
da obstaja vrsta motnje...
Gre za sumljivo obnašanje,
žaljivo v vsakem pogledu.
Zakaj je, potem ko mu ni
bila več podrejena,
ko se je osvobodila tistega,
kar jo je strašilo in odbijalo...
Zakaj ga je dvakrat osebno
obiskala v Tulsi?
Božične čestitke prejemam od ljudi,
ki jih celo leto ne vidim,
niti jih ne želim. Vračam jim
čestitke in odgovarjam na klice.
Gre pa za ljudi, ki so me
užalili in poniževali,
ampak to morate potrpeti.
Afroameričanke pa morajo
veliko trpeti,
zato stisnejo zobe
in naredijo, kar morajo.
Senator Kennedy? –Hvala,
g. predsednik odbora.
Nekateri vam nočejo verjeti.
Vedite, da vam enostavno ne želijo,
kot tudi ne profesorici Hill.
Ampak upam, g. predsednik odbora,
da ne bomo več poslušali komentarjev,
izmišljenih zgodb
iz knjig in pravnih zadev.
Upam, da bomo iz tega prostora
umaknili umazanijo in namigovanja,
ter poljubne informacije.
Upam, da ne bo več poskusov
omadeževanja profesorice Hill.
Niso pravični.
In upam, da ne bomo več poslušali
o rasizmu,
ko razglabljamo o tem kandidatu.
Gre za obtožbo Afroameričanke
za spolno nadlegovanje
s strani Afroameričana. Ne gre
za diskriminacijo in rasizem,
ampak za spolno nadlegovanje.
Upam, da se lahko osredotočimo
na to zadevo.
Hvala.
– Hvala, senator Kennedy.
Pravkar smo izvedeli, da je bila
Anita Hill na testu z detektorjem
laži in ga je, po oceni
strokovnjaka, prestala.
Hotela je na test z detektorjem laži.
Tega ne naredi nekdo, ki laže.
Predsednik Bush je izjavil,
da niti Hillovi niti Thomasu
ni treba opraviti testa.
Ne bi hotel, da mora vsak
kandidat na detektor laži.
Mislim, da je to neumna ideja.
– Seveda bo prestala testiranje,
saj zaradi motnje verjame,
da govori resnico.
Republikanci se pritožujejo,
kot pravi Orrin Hatch,
da vsak detektor laži lahko
da takšne rezultate, kot jih želite.
Temu je rekel sluzasta taktika
sluzastega odvetnika.
Zdi se, da se mnenje spreminja
od zasedanja do zasedanja.
Danes so prijatelji Anite
Hill podali prepričljive izjave,
nocoj pa bodo njegovi prijatelji
predstavili svoja mnenja.
Je človek z visoko moralo
in nikakor ga ne morete povezati
s takšnimi obtožbami.
– Sodnika Thomasa poznam 30 let,
obtožbe gospe Hill pa smatram
za nore in brez osnove,
ter v nasprotju njegovi osebnosti.
– Igra vlogo nedolžne južnjaške
baptistične deklice, ki je
žrtev tega groznega človeka.
Predsednik Thomas,
ki ga poznam deset let,
ni zmožen zločinov, kot jih
opisuje profesorica Hill.
V mojem primeru je sanjarila o tem,
da se zanjo zanimam.
"Et tu, Brutus?" Tudi ti, Anita?
Neverjetna zaslišanja v primeru
nominacije sodnika se nadaljujejo
in naj bi trajala še dolgo v noč.
Jutri bosta Hillova in Thomas
zaslišanja končala.
Beseda "izredna" ni dovolj močna.
To se vleče že cel dan
in globoko v noč.
Nekateri senatorji želijo odboru
preprečiti, da pokliče pričo,
ki hoče pričati proti Thomasu.
Mislili smo, da bo to zaslišanje
o spolnem nadlegovanju,
zadeva pa se je spremenila v spopad
demokratov in republikancev,
v katerem ni zmagovalca.
– Joel Paul prejema grozilne klice
in se boji, da ne bo dobil delovnega
mesta. –Ker je pričal zame?
Da. –Jezus.
Če lahko dobimo podatke o izposojanju
porničev, naredimo to.
Nikakor. Ne. –Joe. –Ne.
To je umazana igra in če
ne bomo zmagali, bomo izgubili.
Za kakšno ceno?
Prejemam stotine klicev vsako uro.
Državljani zahtevajo da nehamo s tem
cirkusom o koli in porničih.
Pravo osebo moramo pripeljati
na Vrhovno sodišče.
Moram ohraniti dostojanstvo
in verodostojnost Senata.
Da? In kako napreduješ?
Vsi se strinjajo s tem,
da to nikomur ni všeč
in da zmagovalca ni. Stanje
šoka se je spremenilo v nelagodje,
zdaj imamo kombinacijo jeze,
depresije in sramu.
Ne boš predstavil teh neumnosti.
– Ne veš, če so neumnosti.
Enako velja za videoteko
in Angelo Wright.
Če hočeš na televiziji
predstaviti vprašljivo pričo,
imam nekaj zate. Vrnili smo
glasove. Imamo 51 % v Senatu.
Do torka bomo pridobiti še enega
ali dva. Ljudem govori, kar želiš,
izid se ne bo spremenil.
– Res hočeš biti takšna oseba?
V tej igri ni pravil. –Želiš
žensko napasti z umazano igro?
To je ulični pretep.
In če kdo napade mojega prijatelja,
bom vzel palico!
– Vzemi to sranje s sabo.
Sem prišla zastonj?
Odbor ceni, da ste bili pripravljeni
sodelovati. –Pripravljena?
Prejela sem sodni poziv.
Predsednik odbora Biden
je želel, da pričate,
ampak zaradi časovne stiske
ni časa. –Časovna stiska?
Tukaj sem dan in pol.
– Predsednik umika sodni poziv,
v zapisnik pa bo šla
vaša pisna izjava.
To je sporazumen dogovor in želi,
da ga podpišete. –In če ga ne?
Čas bodo porabili za druge priče,
tako da zares ne bi bilo časa.
Angela Wright ne bo pričala.
– Kaj?
Trdijo, da je odločitev
obojestranska. –Sranje!
Izjavo bodo vnesli v zapisnik, da
bodo senatorji vedeli, kaj je rekla.
Lahko jo preberejo, pa je ne bodo.
– Ne bodo. –Točno.
To je bila napaka.
Zato nikoli nisem ničesar rekla.
Kaj smo s tem dosegli? Moji
prijatelji lahko izgubijo službe.
Moj ugled je uničen. In za kaj?
– Jutri boste pričali in vse povedali.
Povedala sem že vse,
ampak nočejo slišati.
Ne zanima jih. Samo zmagati hočejo.
– Zagotovo lahko kaj storimo.
Vsi ste trdo delali.
Žal mi je, če sem vas izneverila.
Pokličite sodišče. Dovolj imam.
Hočem domov.
Hvala lepa, dame.
Cenimo vaša pričanja.
Nismo vedeli, da se
bo vse tako zavleklo.
Profesorica Hill in sodnik Thomas
sta se odločila, da ju jutri ne bo.
Z obzirom na to,
je ta proces končan.
Ponedeljek, 14. oktobra, 2.02
52 glasov. –52 glasov. Čestitam.
Thomasovi pristaši trdijo, da
ima dovolj glasov za potrditev
na glasovanju Senata v torek ob
18.00, ampak zadeva je zapletena
in zbegana po tridnevnem zaslišanju
nedorečenih pričanj,
da nihče ni prepričan v nič,
razen tega, da je bil
cel postopek neokusen.
Hej.
Komu si verjela? Njemu ali njej?
Njej.
Prepovedano je izraziti
odobravanje ali neodobravanje.
Predmet je potrditev nominacije
Clarencea Thomasa iz Georgije
na mesto vrhovnega sodnika
Vrhovnega sodišča ZDA.
Tajnik bo poklical člane.
– G. Adams? –Ne. –G. Akaka? –Ne.
G. Bacus? –Ne. –G. Benson? –Ne.
G. Biden? –Ne.
Zdravo. Dobrodošla doma.
Hvala. Je vse to... –Zate? Da.
Vse je zate.
Kaj piše?
"Draga profesorica Hill,
že 25 let sem blagajničarka.
Ves ta čas se šef do mene obnaša,
kot da sem njegova last.
Nikoli nisem ničesar rekla,
niti možu.
Prestrašena sam in osamljena,
ko pa sem vas ta teden gledala,
sem čutila, da gledam
nekoga, ki se zavzema zame,
zato se vam zahvaljujem.
Prisrčen pozdrav, Elisa Nelson. "
G. Wellstone? –Ne. –G. Wirth? –Ne.
G. Wofford? –Ne.
52 glasov za in 48 proti.
Nominacija Clarencea
Thomasa iz Georgije
za pristop Vrhovnemu sodišču
je s tem potrjena.
Clarence. Novica je dobra.
"Po zaslišanjih se je število
prijav spolnega nadlegovanja
v EEOC podvojilo.
Število žensk v Kongresu je večje
kot kadarkoli v zgodovini. "
Nedavno je sodelavec
pohvalil moj videz,
potem pa je rekel,
da me bo lovil po hiši.
Ko je vlada nazadnje izvedla
anketo med zaposlenimi,
jih je 42% izjavilo, da so bili
spolno nadlegovani. –Kaj sledi?
Imamo politično vprašanje za
kampanjo leta 1992.
Dva odstotka sta dobra za mleko,
ne pa za ameriški Senat.
Letos je kandidiralo in
zmagalo rekordno število žensk.
Eden od razlogov so posledice
Senatovega ravnanja z Anito Hill.
Glasovi žensk v Ameriki
danes ne štejejo.
Nisem bila spolno nadlegovana,
ampak bila sem diskriminirana.
To se je zgodilo pred 20 leti.
Ampak veste, da... –Čakajte, Sam!
Spomnim se vsake besede.
Če bova jezni zaradi Thomasa in
Anite Hill, bova pozabili tekst.
"KRIV JE"
Prosim te!
"ONA JE LAGALA"
Kako vam je ime?
– Long Dong Silver.
Pravila moškega kluba, ki so
prevladala na tem zaslišanju,
ne bodo več veljala. –Sodni
odbor senata uvaja raznolikost.
Pridružili se mu bosta Carol
Mosely Brown iz Illinoisa
in Dianne Feinstein iz Kalifornije.
– Prvič v mojem življenju ženske
govorijo, da so aktivne igralke
in to se ne bo spremenilo.
Predsednik je podpisal
zakon o civilnih pravicah.
Ženskam in manjšinam bo lažje
tožiti zaradi diskriminacije
in nadlegovanja. –Ni nujno, da je
telesno ali pa grožnja.
Firme prikazujejo posnetke,
ki kažejo,
da so to lahko tudi neželeni
spolni komentarji.
V Senat je vnesen predlog zakona
proti nasilju nad ženskami.
Potrebujemo civilno pravo tako,
kot imamo kazensko pravo.
To je postal nacionalni nauk
o spolnih zlorabah.
Ukvarjate se s politiko in
pozabite, da gre za človeka, žensko!
Gre tudi za moškega. –Prav.
– Njegovo ime je oblateno.
Očitno gre za grob
in nepošten postopek
maltretiranja kandidata.
Koliko je treba preiskovati
kandidate za Vrhovno sodišče
in druga mesta v vladi?
– Želite reči še kaj?
Senator, pretekla dva
tedna sta bila grozna.
Ne morem vam opisati, kaj sem
preživel. –Prav sem naredila.
Moji postopki so bili pošteni
in pravilni v tej situaciji.
Prevod: RETAiL
Specijalno za forum IPTV Zezanje